---
layout: post
title: "Open Song"
author: serg
categories: [ tutorial ]
image: assets/images/opensong1.png
tags: featured opensong 

---

Публикую текст своего выступления на конференции "Дыхание Шо.. Славы 2019". 

Систематизация и хранение репертуара. Как это работает и как сделано у нас.

Для начала хочу дать общую концепцию.

1. Для хранения текстов песен с аккордами мы используем формат Open Song. На самом деле это файл XML, без расширения.
Каждая песня хранится в отдельном файле, в котором содержится информация:
- название песни
- автор
- текст песни 
- аккорды (цифро-буквенная нотация)
- порядок пения или показа частей (куплет, припев, мост и тд)
- примечания (к частям)
- тональность
- темп (примерный "Fast" и т.д. и точный bpm)
- размер (4/4, 3/8 и т.д.)
- расположение каподастра для щипковых
- данные о копирайте, код CCLI
- предпочтение # или b
- можно произвольно добавить любые свои поля (чем и хорош XML), родная программа их  не прочитает, но просматривая файл в текстовом редакторе вы их увидите.

2. Набираем песню в редакторе. Сам яиспользую и рекомендую OpenChords на Windows и OpenSongApp на Android.
- есть функции импорта и автоформатирования (не придется всенабирать самому и с нуля)
- полнотекстовый поиск
- работа со списком - составить список, сохранить. загрузить, изменить порядок и т.д.
- транспонирование
- режим презентации
- экспорт на печать (на бумагу), в HTML (получается  сразу готовая страничка, которую можно выложить на сайт).

3. Добавляем данные в базу данных Airtables.
Сама база находится в интернете и не привязана к конкретному носителю информации. 
- доступен просмотр онлайн с любого браузера
- есть настольное и мобильное приложения (мобильное довольно неудачное)
- К каждой записи можно добавить дополнительные поля, ссылки, пример звучания, текстовые файлы (с превью) и т.д.
- именно подбор подходящей песни очень удобен - поиск по базе, фильтры , группировка, сортировка
- есть экспорт в CSV потом можно открыть в электронных таблицах MS Excel, Libre Office Calc.

4. Создаем репозиторий на GitHub.
Важный плюс система контроль версий. Удобная средство для отслеживания изменений. По каждому файлу ведется подробная история правок. Желающие просто делают свой FORK - "слепок" репозитория, и могут пользоватся им как душа пожелает. Исходный репозиторий от этого не портится.
Можно отправить COMMIT - файлы с новыми песни, или подправить уже существующие. Я наглядно вижу что именно предлагают изменить или добавить. Или PULL REQUEST, это слияние "веток" воедино.

Технический уровень у всех разный - Пример с сестрой.
Дублируем базу на облачный сервис ОблакоMailRu, GoogleDrive. 
Можно использовать любой - ЯндексДиск, Dropbox, OneDrive и тд. Что вам больше знакомо.


5. Основная цель которую я преследовал 
1) мы ОДИН раз набираем песню и потом все её используем
- на бумагу,
- на гаджет,
- на проектор,
- на сайт.
2) Это просто и доступно всем и не убывает при использовании + занимает мало места.
3) програмное обеспечение кросплатформенное, открытое и бесплатное. на гитхабе есть исходный код программ, можно понять, что как работает, переделать под себя. Я сам работаю в своем форке OpenChords.  формат XML свободный, человекочитаемый и открывается любым текстовым редактором.
4) гибкость - мы можем выбросить любой компонент и остальное продолжает работать.
я отдаю себе отчет, что у разных людей разный уровень компьютероной грамотности - пример с Луной.
но думаю, найдутся те кто то сможет извлечь из этого что то путное, дельное. и использовать в своем служении.
+ мы можем выбросить любой компонент и остальное продолжает работать.
